Pour vous, c'est psychiatre, psychologue, sexologue, les
autres, gynéco, gynécologue,
urologue, médecin généraliste, aucun intérêt, vous
savez ou vous ne savez pas?
Déjà, si on vous enseigne les troubles sexuels
lors des études médicales, c'est qu'en
tant que médecin généraliste, vous avez forcément un
rôle dans la gestion de ces troubles.
Pourquoi on s'intéresse à la sexualité à
votre avis?
C'est un chapitre à part entière, ce
qui est aussi important que, par exemple, les
troubles psychiatriques de la grossesse et du postpartum.
Allez-y, répondez.
C'est une question de…
C'est pas la même valeur?
Alèche?
Oui, mademoiselle.
Je vous le dis dès maintenant, l'homosexualité
n'est pas considérée, en fait, n'est
plus considérée comme un trouble sexuel.
Je vous le dis dès maintenant.
C'est pas moi qui le dis, c
'est le DSM.
C'est le manuel diagnostique et statistique des
maladies mentales et on va en parler, on
va en toucher un mot dans le cours.
L'homosexualité est traitée, mais si traitée, et
les prises en charge, par exemple, en psychiatrie
ou en psychothérapie, que lorsqu'elle est source
de souffrance pour le patient, pour la personne,
et que c'est la personne qui vient
vous voir pour une souffrance X.
C'est la seule situation où vous allez
trouver, où là vous pouvez prendre en charge
l'homosexualité en tant que, je dirais pas
pathologie, mais en tant que problématique.
Autrement, le DSM, le manuel statistique et diagnostique
des pathologies psychiatriques, ne considère pas l'homosexualité
comme un trouble sexuel.
Oui, monsieur, vous vouliez dire, un
spécialiste peut
être d'origine organique.
J'ai vu des cas de divorce, pour
vous dire, chez des médecins, à cause des
problématiques de sexualité.
La sexualité est une composante importante du bien
-être global de l'individu, que vous le
veuillez ou non.
La sexualité est aussi importante que l'alimentation
et qu'elle est une composante primordiale dans
la vie d'un être humain, d'accord?
Si vous êtes conscient de ça et vous
êtes convaincu de cette importance, de l'importance
de la sexualité, vous pouvez convaincre vos patients
de ça et vous pouvez bien les prendre
en charge et prendre leur plainte au sérieux.
On va voir dans quelles situations la sexualité
est mise entre parenthèses et on n'en
parle même pas.
Dans des situations particulières, on va en parler.
Donc, la sexualité est une composante de la
santé, comme la santé mentale, santé physique, santé
sexuelle, composante de la santé.
Vous l'avez bien dit, les troubles sexuels
sont rarement abordés spontanément par le malade, encore
moins par le médecin.
Je vois que des personnes entre vous, quand
on a parlé des troubles sexuels, c'est
normal, c'est normal.
Ce n'est pas de votre faute, ce
n'est pas de ma faute.
La sexualité est toujours, même dans les pays
développés, parler de la sexualité librement et facilement
est quelque chose de difficile et pour le
patient et pour le médecin, d'accord?
Parce que ce n'est pas un sujet
qu'on prend au sérieux en pratiquant la
sexualité et ce n'est pas un sujet,
malgré que la sexualité est une composante importante
du bien-être, est une composante de la
santé.
Deuxièmement, on n'est pas formé à comment
aborder la sexualité.
C'est l'équivalent, je dirais, de la
difficulté de l'annonce, par exemple, d'une
maladie grave à un patient.
On ne sait pas comment faire et du
coup, on a peur de le faire, d
'accord?
Vous l'avez bien dit, le médecin généraliste
est le premier contact du patient.
Donc, s'il y a une problématique sexuelle,
c'est le médecin généraliste qui va être
mis au courant en premier.
L'important aussi, c'est que ça altère
la qualité de vie et altère la continuité
ou la pérennité du couple.
Vous avez dit que j'ai vu énormément
de couples divorcés à cause de problématiques, justement
de baisse de la libido, de douleur au
cours de l'acte sexuel qu'on appelait
auparavant diasparodie.
Ça a entraîné des patients, j'ai eu
des patientes qui ont divorcé, qu'au jour
de leur divorce, elles étaient toujours vierges parce
qu'il y avait une disparonie, un vaginisme
important qui a empêché toute relation sexuelle pendant
un an.
Et là, le mari, il en a eu
marre.
C'est des couples de médecins.
Ces deux couples-là qui ont divorcé, c
'est des médecins.
Pour vous dire ça, si c'est le
cas pour des médecins, imaginez pour des gens
qui n'ont pas l'information scientifique, qui
ne sont pas formés en médecine comme vous.
D'accord ?
Je viens de le dire, les praticiens ne
sont pas formés et surtout, on aborde la
sexualité.
Vous êtes les premiers intervenants en la matière
avec le patient, mais parfois, des réelles problématiques
sexuelles peuvent être traitées rien que par une
information correcte.
Le couple, la personne qu'on a besoin,
et des conseils d'hygiène de vie très
simples peuvent résoudre le problème sans pour autant
aller voir le spécialiste sexologue, urologue ou gynécologue.
D'accord ?
Un historique juste pour montrer l'évolution du
concept de sexualité.
Là encore, je reviendrai à ce que j
'ai dit dans le cours des troubles des
conduites alimentaires, que la sexualité aussi, elle obéit
aux règles des sociétés, aux règles culturelles.
Elle a toujours obéi à ça au fil
du temps.
Et c'est aussi pour répondre à ta
question par rapport à l'homosexualité, comment elle
s'est retrouvée, entre parenthèses, normalisée par les
sociétés savantes.
Il faut savoir que pour chaque période, il
y a une principale référence sexuelle.
L'Antiquité romaine, la principale référence était la
virilité.
Le homme devait être viril, il ne devait
pas être passif dans l'acte sexuel, je
parle des hommes.
La passivité, c'est-à-dire, quand je
dis la passivité, c'est l'homosexualité, elle
était réservée surtout aux esclaves.
Un homme libre ne devait pas être passif
dans un acte sexuel.
Après, on considérait que toute relation sexuelle avec
un être qui a une couleur dark, elle
était considérée comme contre-nature.
Donc, il ne pouvait pas y avoir des
relations sexuelles entre des personnes noires de peau
et des personnes blanches de peau.
Après, on faisait référence à ce qu'on
appelait l'instinct sexuel.
C'est-à-dire, toute relation ou tout
acte sexuel qui n'a pas pour objectif
la reproduction, c'est-à-dire avoir des
enfants, était considérée comme contre-nature.
Notamment l'homosexualité, les actes sexuels horogénitaux et
autres.
La masturbation aussi.
Donc, tout acte sexuel qui n'a pas
pour objectif la reproduction.
C'est là où ça vous intéresse pour
répondre à votre question.
Il faut savoir qu'à la fin du
XXe siècle, l'homosexualité était considérée comme une
pathologie.
Les années 60, il y avait cette révolution
sexuelle, la période des hippies, où la sexualité
était banalisée.
On pouvait faire un petit peu ce qu
'on voulait dans les rues avec l'avènement
du cannabis.
La période des hippies, les années 60-70.
Les hippies, finalement les hippies.
Une grande ouverture, une grande liberté plutôt sexuelle.
Il n'y a pas de normes, il
n'y a pas de sanctions par rapport
à ça.
Les associations d'homosexuels, à l'époque il
y avait des associations d'homosexuels, dans les
années 60-70, parce qu'ils avaient un
poids, ils ont toujours un poids, ils ont
beaucoup de poids.
Ils ont demandé une réunion avec les rédacteurs
du DSM.
Quand je dis rédacteurs du DSM, c'est
des psychiatres qui font des réunions en chambre.
Le DSM, c'est un comité de psychiatres,
une centaine, et qui révise pour chaque année
les critères diagnostiques des pathologies.
Ils se mettent d'accord avec les sociétés
savantes du Parlement.
Soit on ajoute un critère, soit on le
modifie, soit carrément on change de catégorie de
pathologie.
Le registre, par exemple, anxiété, registre, par exemple,
dépression, autre.
Ça a toujours été causé par une réflexion
scientifique.
Dans cette situation-là, ces associations d'homosexuels
qui sont parties voir les rédacteurs du DSM,
ils leur ont dit que l'homosexualité ne
devait pas être considérée comme une maladie.
Et bien sûr, l'association DSM a enlevé
l'homosexualité du chapitre des pathologies sexuelles.
Donc, si vous êtes dans un congrès et
que vous traitez l'homosexualité comme pathologie, qu
'est-ce qu'on va vous faire ?
Vous voyez que la sexualité aussi, elle obéit
aux changements des cultures.
Je ne parle pas du DSM, je ne
parle pas des convictions de chacun, je ne
parle pas des convictions religieuses.
Ce n'est pas dans un amphithéâtre qu
'on va discuter ça.
Quand je vous parle du manuel diagnostique et
statistique des pathologies psychiatriques, je dis qu'ils
ne la considèrent pas comme étant un trouble.
Pourquoi il faut connaître la physiologie de la
sexualité ?
Pardon, oui, mais pour pouvoir aussi l'expliquer
aux patients.
Après, je vous dirai une anecdote.
Je crois que vous avez vu la vidéo,
mais je dirai une anecdote.
Il faut savoir qu'il y a quatre
phases de l'acte sexuel.
Première phase, c'est la phase d'excitation.
Chez l'homme, c'est clair, elle aboutit
à l'érection.
Chez la femme, il y a une lubrification
vaginale.
La lubrification est importante, pourquoi ?
Ça nous renvoie à quel type de pathologie
?
Quand il n'y a pas une bonne
lubrification.
Là, je vais introduire les troubles.
Une douleur qu'on appelait vaginisme.
La douleur peut être due à quoi ?
Un trouble de la phase d'excitation.
Parfois, vous pouvez recevoir des patients qui ont
des pathologies douloureuses, vaginisme ou autre.
Quand vous analysez bien la situation, quand vous
faites une anamnèse correcte, vous vous rendez compte
que la phase d'excitation, il n'y
a pas une phase d'excitation où là,
elle n'est pas complète, où là, elle
est insuffisante pour pouvoir avoir la lubrification.
C'est juste un problème de lubrification.
Il y a une phase au plateau.
La phase au plateau, c'est la phase
d'excitation 1.
L'acte sexuel, il va aboutir à l
'orgasme chez la femme et chez l'homme.
Chez l'homme, la phase d'orgasme se
manifeste par l'éjaculation.
Chez la femme, c'est une sensation de
plaisir intense avec contraction périnéale.
La phase d'orgasme, pourquoi il y a
un orgasme ?
Parce qu'il y a surtout des contractions
périnéales, que ce soit chez l'homme ou
que ce soit chez la femme, d'accord
?
Avec des modifications, des constantes, une augmentation légère
de la tension artérielle, un sentiment d'essoufflement,
etc.
Il y a la phase au plateau, c
'est la phase d'acte sexuel qui aboutit
à l'orgasme.
Après l'orgasme, on avait dit que l
'orgasme se termine par l'éjaculation.
Il y a ce qu'on appelle la
phase de résolution.
Excusez-moi, voilà.
Phase plateau, deux et trois.
Phase de résolution, quatre.
La phase de résolution, c'est une phase
qui est marquée par une diminution de tous
les phénomènes qui existaient dans la phase d
'excitation.
C'est-à-dire qu'il n'y
a plus d'érection, la tumeissance
commence à diminuer.
Il faut savoir que dans la phase de
résolution, la femme peut avoir un deuxième orgasme,
c'est-à-dire qu'elle est prête
déjà à avoir un deuxième orgasme après une
simulation sexuelle.
Chez l'homme, lors de la phase de
résolution, aucune excitation n'est possible.
Je reviendrai à la phase d'orgasme.
On avait dit que c'est une phase
qui est de plaisir intense et qui se
manifeste par des contractions périnéales, etc.
Je ne sais pas si vous avez vu
une vidéo qui a circulé sur les réseaux
sociaux, je crois que c'est sur Shouf
TV, je ne me rappelle plus, d'un
homme qui voulait divorcer sa femme parce qu
'elle avait exprimé un sentiment de plaisir au
cours de l'acte sexuel.
Je ne sais pas si vous avez vu
ça.
Cette personne-là, allez voir la vidéo, je
crois qu'elle existe toujours.
Cette personne-là, la femme avait exprimé cette
sensation de plaisir-là pour la première fois
de sa vie.
Je crois que c'est un couple qui
a des enfants.
Le souci qu'il y a, c'était
quoi le souci pour le marié ?
C'est qu'il n'a pas pris
ça pour un orgasme.
C'est normal, c'est un orgasme.
Il a dit qu'il a appris ça
avec quelqu'un d'autre.
Forcément, elle le trompe.
Ça peut paraître caricatural, mais ça témoigne d
'une absence d'éducation sexuelle qui est grave
pour quelqu'un qui doit avoir la quarantaine.
Et c'est un couple qui a des
enfants.
Et pour le malheur de la femme, la
première fois qu'elle exprime ou la première
fois qu'elle ressent un orgasme, elle se
trouve dans les réseaux sociaux.
Ça témoigne de quoi ?
Si le mari savait que l'orgasme, il
va aboutir à Hada, il y aura des
sensations de plaisir, etc.
À votre avis, est-ce que ça aurait
créé ce problème ?
Il y a une absence d'éducation sexuelle
comme pas possible et qui est grave et
qui peut avoir des conséquences très négatives sur
la vie du couple.
Ces personnes-là, forcément, vont divorcer avec une
remise en question.
Peut-être que même Hada et les enfants
ne sont pas les miens.
Vous voyez la gravité de la chose ?
Allez chercher cette vidéo.
Allez la chercher.
C'était en même temps caricatural et en
même temps, ça faisait mal au cœur.
La classification.
Il y a ce qu'on appelle les
dysfonctionnements sexuels.
Les dysfonctions sexuelles, c'est des troubles qui
peuvent apparaître, qui peuvent concerner une de ces
phases, soit l'excitation, soit la phase de
l'acte sexuel, soit la résolution, etc.
Une des phases de l'acte sexuel.
D'où la nécessité de connaître ces différentes
phases et connaître les caractéristiques physiologiques de chaque
phase.
Qu'est-ce qui se passe ?
Et à quoi ça aboutit ?
Les dysfonctions sexuelles, pour parler déjà de dysfonctions
ou de troubles dans le décès, il faut
que ce soit plus de six mois.
Et que ce soit responsable du détresse personnel
et ou du couple.
Détresse, c'est les complications négatives.
Chez l'homme, trouble de l'éjaculation retardée,
clair ou pas ?
C'est un retard à l'éjaculation.
Pourquoi c'est un délai marqué de l
'éjaculation ?
Pourquoi ça peut constituer une souffrance pour le
couple ?
Il va y avoir une éjaculation, mais elle
est retardée dans le temps.
C'est épuisant.
L'acte sexuel, la résolution de l'acte
sexuel chez l'homme, doit se terminer forcément
par l'éjaculation.
Donc s'il n'y a pas d
'éjaculation, il y aura toujours l'érection et
l'acte sexuel va perdurer.
Il n'y a pas un homme qui
va terminer l'acte sexuel parce que sa
partenaire est fatiguée.
Donc là, c'est une cause d'épuisement
du partenaire et problématique du couple.
Trouble de l'éjaculation prématurée ou précoce.
Parfois, juste après l'intromission, il y a
l'éjaculation.
Pourquoi ça constitue un problème ?
Pas d'orgasme chez la femme, elle est
achetée.
Avec l'érection, il y a la phase
1.
Avec l'érection, il y a l'éjaculation.
Donc on a esquivé la phase 2 et
la phase 3, on s'en va à
l'éjaculation.
Donc pas d'orgasme chez le partenaire.
Et trouble de l'érection, ce n'est
pas uniquement l'absence de l'érection, mais
l'incapacité soit d'obtenir l'absence carrément
de l'érection ou de maintenir une érection
suffisante pour la pénétration.
Ça peut être une érection de mauvaise qualité
et qui va entraîner aussi qu'il n
'y ait pas d'orgasme chez le partenaire.
Les dysfonctions sexuelles chez l'homme, éjaculation
retardée, prématurée, trouble de l'érection sont des
troubles les plus fréquemment rapportés par les hommes,
par les patients, et ce sont des troubles
qui sont sources d'une grande souffrance pour
l'homme, un lèche, qui peut aller jusqu
'à de réelles dépressions, dissolutions de couple, une
agressivité au sein du couple, un lèche.
Ça touche la virilité, ça touche la masculinité.
Un homme qui n'arrive pas à avoir
une bonne érection ou une bonne éjaculation, il
n'est pas considéré comme un homme dans
sa tête.
Ça peut entraîner de l'agressivité, de la
violence au sein du couple, des dépressions graves
chez les patients atteints.
Il y a aussi ce qu'on appelle
les troubles de diminution du désir sexuel, que
ce soit chez l'homme ou chez la
femme.
Soit un trouble du désir, soit une diminution
des fantaisies sexuelles.
Un homme ou une femme qui ne fantasme
pas sexuellement a un trouble du désir sexuel.
Ce n'est pas uniquement le désir sexuel
en lui-même, mais même les fantasmes sexuels.
Chez la femme, trouble de l'orgasme, c
'est l'incapacité à atteindre l'orgasme.
Trouble de l'intérêt de l'excitation chez
la femme, c'est comme chez l'homme.
Excitation absente, très réduite, absence de fantasme.
Et ce qui est intéressant chez les femmes,
rapporté fréquemment, c'est ce qu'on appelle
les troubles liés à des douleurs génitopélviennes ou
à la pénétration, ce qu'on appelait anciennement
le vaginisme, les dyspareunies.
C'est le souci avec, excusez-moi, voilà.
Je vous dis dès maintenant, RS, relation sexuelle.
Quand il y a un trouble douloureux, qu
'est-ce que vous voyez sur ce graphique
-là ?
Que ça peut entraîner les troubles sexuels, que
ce soit chez l'homme ou chez la
femme, peuvent entraîner un cercle vicieux.
Supposons, on va prendre un cas de figure.
Supposons qu'il y a des douleurs chez
la femme lors des relations sexuelles.
Ça va entraîner quoi ?
Une anticipation.
C'est qu'à chaque fois qu'il
y aura un acte sexuel, je vais avoir
mal.
Donc, ça va retentir sur le désir.
Ça va diminuer le désir.
Un trouble du désir chez la femme.
Quand il y a un trouble du désir
chez la femme, ça va entraîner quoi ?
Rappelez-vous.
Qu'est-ce qu'il y a pour
la phase de l'excitation ?
Quand il y a le désir, il y
a l'excitation.
Qu'est-ce qu'il y a pour
l'excitation ?
Lubrification.
Quand il n'y a pas de lubrification,
douleurs.
Donc, vous voyez que ça va entraîner un
cercle vicieux.
Idem pour les autres troubles.
Et après, quand on entre dans ce cercle
vicieux, c'est qu'on est entré dans
la chronicité des troubles.
Parfois, on reçoit des patients, on n'arrive
même pas à savoir quel était le premier
symptôme, quel est le symptôme essentiel qui a
entraîné cette problématique sexuelle.
Qu'est-ce qui a commencé d'abord
?
Est-ce que c'était la douleur ?
Est-ce que c'était le trouble du
désir ?
Est-ce que c'était le trouble de
l'excitation ?
Plus ça entre dans la chronicité, plus c
'est difficile de diagnostiquer correctement, plus c'est
difficile de prendre en charge.
Les paraphilies paras, c'est ce qu'on
appelait avant les perversions sexuelles.
Dans les perversions sexuelles, les intérêts sexuels ou
le plaisir sexuel, il n'est pas orienté
vers un acte sexuel, mais plutôt vers des
objets plutôt que vers des personnes.
Des activités sexuelles non généralement associées à une
pénétration ou une pénétration ou un orgasme ou
une éjaculation qui est réalisée dans des circonstances
étranges.
Les objets.
Là ?
On va voir.
Voilà.
Le souci, ça je le laisserai à la
fin.
Le trouble exhibitionnisme.
J'ai donné des exemples de troubles paraphiliques.
Exhibitionnisme, c'est quoi ?
C'est exhiber, c'est se dénuder ou
se montrer en public.
Le plaisir sexuel est atteint quand la personne
montre ses organes génitaux en public.
Le trouble voyeurisme.
Voyeurisme, ça vient de voir.
Le plaisir est atteint par le fait d
'observer les actes sexuels des autres.
Frotteurisme.
Frotteurisme, ça vient de se frotter contre quelqu
'un.
Pédophilie, non consentant.
Masochisme.
Le plaisir est atteint quand on inflige à
la personne une douleur.
L'asphyxiophilie.
Soit par l'étranglement, soit ça cause des
accidents graves où les personnes peuvent mourir à
cause de ça.
Sadisme.
Le plaisir est atteint quand on inflige de
la douleur à l'autre.
Fétichisme, les objets.
Un objet fétiche.
Fétichisme sexuel.
Quels sont les types d'objets fétiches ?
Pardon ?
Les pieds, les chaussures, les vêtements, la lingerie,
les slips, etc.
D'accord ?
Le trouble transvestisme.
Trans, c'est le plaisir sexuel est atteint
quand on s'habille, quand on se déguise,
quand on met les vêtements du sexe opposé.
Autre paraphilie, zoophilie, urophilie, je passe.
C'est quoi le souci avec les troubles
paraphiliques ?
Par rapport aux dysfonctions sexuelles qu'on a
vues.
La dysfonction sexuelle qui atteint les phases de
l'acte sexuel.
Paraphilie, on avait compris c'est quoi.
Mais c'est quoi le souci avec la
paraphilie ?
Pardon ?
Mais c'est quoi le souci ?
Oui, c'est la dimension judiciaire.
Parce que dans plusieurs troubles paraphiliques, peut-être
qu'il n'y a pas le consentement
du partenaire.
Pédophilie, rhaptophilie, je sais la rhaptophilie.
Le plaisir est atteint que par les viols,
les violeurs en série.
Ce sont des personnes rhaptophiles, d'accord ?
Sadisme, oui ou non ?
Le plaisir est atteint quand on inflige la
douleur au partenaire.
Si le partenaire n'est pas consentant, d
'accord ?
Donc le souci avec les nécrophilies aussi.
Le souci avec les paraphilies, c'est qu
'on peut faire du mal au partenaire.
Et ça peut avoir des conséquences juridiques graves.
Le trouble hypersexualité, nymphomanie chez la femme, satiriasie
chez l'homme, sexualité compulsive ou impulsive.
Le souci avec l'hypersexualité, c'est qu
'il n'y a pas de définition claire.
On parle d'hypersexualité à partir de combien
de rapports par jour, par semaine, par mois
?
Il n'y a pas un critère qui
quantifie l'hypersexualité.
Pas de définition claire.
Mais surtout, la définition, c'est le fait
de se livrer répétitivement à des fantasmes, des
pulsions et comportements sexuels prenant un temps excessif
et qui sont à l'origine de souffrances
et conséquences néfastes.
Ça vous renvoie à quelle définition, Haji ?
Vous avez fait les addictions ?
Ça renvoie plutôt à la définition des addictions.
C'est le même principe, addiction aux substances
comme addiction au sexe.
Dans le trouble hypersexualité, il y a une
pensée envahissante, obsédante par rapport à la sexualité,
perte de contrôle.
L'acte sexuel devient un objectif ultime avec
un sentiment de honte et de désespoir.
Ça vous rappelle quoi ?
La boue ?
La crise ?
Ça ne vous rappelle pas la définition, la
crise boulimique ?
Pensée obsédante, vouloir manger ?
C'est un acte sexuel qui survient de
façon impulsive et qui se termine par un
sentiment de honte et de culpabilité.
Plusieurs formes cliniques à l'hypersexualité.
La drague compulsive, recherche de partenaires sexuels multiples
et situation très fréquente, motif de consultation fréquente,
c'est la masturbation compulsive.
Par rapport à la masturbation chez les jeunes,
qui survient dans un contexte je dirais normal,
compulsive, c'est que ça vient répondre à
un symptôme oxyeux important.
Une idée obsédante avec une angoisse importante dont
la masturbation va diminuer l'angoisse, c'est
-à-dire la masturbation compulsive.
Plusieurs éthiologies organiques, je passerai, je donnerai un
exemple de certains médicaments par exemple les antidépresseurs,
neuroleptiques, antihypertenseurs, etc.
Ce qui nous intéresse surtout c'est les
facteurs psychologiques et les pathologies psychiatriques, je vous
libère dans 8 minutes.
D'accord ?
C'est qu'on a une information sur
la sexualité qui est absente ou erronée, l
'exemple du fameux monsieur, l'absence de motivation,
l'absence d'habilités sexuelles qui sont dues
à une absence d'éducation sexuelle de qualité,
c'est-à-dire on apprend ce qu
'il faut apprendre sur l'acte sexuel.
L'éducation sexuelle ce n'est pas aller
voir les films pornographiques, l'éducation sexuelle c
'est de comprendre l'acte sexuel et de
comprendre les différentes phases et savoir sur quoi
il faut jouer pour mener correctement un rapport
sexuel.
Les croyances dysfonctionnelles par rapport à notre pensée
qui sont généralement inconscientes par rapport à la
sexualité, dans notre contexte la sexualité est-elle
considérée comme quoi ?
Quelles sont les pensées dysfonctionnelles que vous connaissez
par rapport à la sexualité ?
Pardon ?
Tabou ?
Quoi encore ?
Haram ?
Oui ou non ?
Avant le mariage, haram ?
Quoi encore ?
Quand on dit maintenant haram, il se peut
que même après le mariage ça reste inconsciemment
haram.
C'est de ça que je parle.
Quoi encore ?
Douloureux ?
Oui ou non ?
Douleur ?
Donc qu'une idée pensée, même le fait
de dire que c'est haram, il faut
comprendre pourquoi c'est haram et dans quelle
situation ce n'est plus haram.
Quand vous dites haram, haram, haram, haram, oh
là c'est douloureux, oh là c'est
tabou, oh là c'est pas bien, c
'est que vous ont créé dans la tête
de l'enfant ou de l'adolescent cette
idée et quand elle va se marier après,
cette idée va ressortir.
C'est la seule idée, c'est la
seule représentation qu'elle a de la sexualité.
C'est pour ça que faire de l
'éducation sexuelle aux enfants, c'est d'apprendre
aux enfants à bien connaître leurs organes génitaux
et puis dès qu'ils passent à d
'autres périodes de la vie, puberté, adolescence, adulte
jeune, donner de l'information qui est proportionnelle
ou qui est correcte par rapport à son
âge.
Beaucoup de jeunes qui n'ont pas d
'expérience sexuelle, dès qu'ils veulent se marier,
oh là comment c'est une expérience sexuelle,
ils vont aller voir des films pornographiques, ils
vont voir sur Internet et ce qu'on
voit sur Internet, ce n'est pas la
réalité, ce n'est pas la réalité, c
'est des fantasmes, c'est des choses qui
sont stage, c'est-à-dire que c
'est de la mise en scène.
Le stress, les antécédents de violences physiques ou
sexuelles pendant l'enfance, la consommation de toxiques,
l'alcool, le tabac aussi, le cannabis et
certains troubles psychiatriques qui peuvent entraîner des dysfonctionnements
sexuels, des problématiques sexuelles, notamment la dépression, qui
peut donner des troubles du désir, troubles du
plaisir, une absence d'érection, des troubles anxieux
aussi, des troubles de la personnalité.
Certains facteurs stressants de la vie de la
personne, la qualité de la relation au sein
du couple, l'incompatibilité au niveau personnel au
sein du couple, des gens qui n'ont
aucun point en commun, qui ne s'aiment
pas, qui ne se connaissent pas.
Bien sûr, ça va retentir sur la sexualité.
La fonction sexuelle du partenaire quand il n
'est pas expérimenté, qui a lui-même une
dysfonction sexuelle, un partenaire qui n'est pas
disponible et des facteurs culturels, notamment, c'est
ce qu'on a vu, les différents tabous
sexuels.
Origines multifactorielles, conséquences, grande souffrance psychique chez le
couple, perte de l'estime de soi, culpabilité,
altération de la qualité relationnelle et des complications
psychiatriques, notamment la dépression.
Vous l'avez bien signalé, des complications juridiques
chez le parafil.
Pourquoi c'est difficile d'aborder le sujet
?
Vous l'avez bien dit, la peur de
ne pas savoir comment aborder, le manque de
temps, vous avez 60 patients qui vous attendent,
qui attendent votre consultation, le manque de formation,
être gêné par rapport au fait d'évoquer
un sujet tabou, la différence d'âge avec
le patient, aussi la différence du sexe.
Imaginez, jeune médecin, sexe féminin, avec un patient
âgé, 70 ans, de sexe masculin, ça va
être difficile de parler de la sexualité avec
quelqu'un qui a l'âge de votre
papa ou de votre grand-père carrément.
D'accord ?
La crainte de réaction des patients, quand vous
leur posez un sujet, une question aussi intime
que ça, et la difficulté de décrypter les
non-dits.
C'est quoi les non-dits ?
Ce que va insinuer le patient pour vous
dire qu'il a un problème sexuel.
Pour le patient, bien sûr l'âge, les
représentations, certains cas particuliers que je vais relater,
c'est la sexualité chez le sujet âgé
et la sexualité des personnes qui ont des
pathologies lourdes, notamment le cancer.
C'est des personnes qu'on considère la
fin de leur vie.
Le sujet âgé, ce n'est pas la
sexualité qui est importante.
Une femme qui a le cancer, un homme
qui a le cancer, la sexualité, elle est
secondaire.
Non, c'est important aussi d'évoquer, de
la part du médecin et aussi de la
part du patient.
J'ai le cancer, que va dire mon
médecin si je lui pose une question concernant
ma dysfonction sexuelle ?
Il va dire qu'il ne lui reste
que ça à faire.
Vous voyez que ce sont des situations qui
peuvent être source de gêne pour le patient.
Comment aborder la sexualité ?
Une astuce qui ne rate presque jamais, c
'est parler sur un registre médical.
Parlez de la santé sexuelle et non pas
de la sexualité.
Toujours faites entrer le terme santé.
Quand vous faites entrer le terme santé, c
'est que déjà, vous ne parlez pas de
sexualité, mais vous parlez de santé sexuelle, donc
ça fait partie de ma santé.
Parlez sur un registre médical.
Vous avez un patient qui est hypertendu, qui
est sous anthypertenseur.
Vous suspectez chez lui d'un trouble sexuel,
une dysfonction, ou bien vous êtes en train
de faire un dépistage de dysfonction sexuelle.
Vous savez, monsieur, plusieurs personnes qui sont hypertendues
et qui prennent le même type de traitement
ont des problématiques de dysfonction sexuelle ou ont
des problématiques de leur santé sexuelle.
Est-ce que c'est le cas pour
vous ?
Et là, vous avez parlé sur un registre
médical.
Et posez aussi des questions ouvertes.
Vous ne leur dites pas, est-ce que
vous avez un dysfonctionnement sexuel ?
Est-ce que vous avez un problème de
désir ?
plaisir ?
Comment ça va par rapport à votre vie
intime ?
Pour les gens qui comprennent un peu.
Et vous posez une question ouverte, pas de
question fermée.
Surtout, toujours parler sur un registre médical.
Utilisez le terme santé sexuelle.
Laissez au patient le temps de réflexion, le
temps qu'il analyse.
Osez les questions.
Ne pas prendre partie quand il y a
une problématique.
Non, c'est elle qui ne lubrifie pas,
non, c'est lui qui a une mauvaise
érection.
Ne prenez pas partie.
Essayez d'analyser de façon objective le problème.
Évitez tout jugement personnel.
Parlez de santé sexuelle.
Utilisez des termes simples et précis, c'est
clair.
Et la communication non verbale.
Repérez les non-dits.
Vous avez un patient qui est gêné et
qui tourne autour du pot.
Vous savez, je me dispute beaucoup avec ma
femme.
On a des problèmes.
On ne dort pas dans la même chambre.
Elle est là en train de vous dire,
mais posez-moi la question.
Dites-moi pourquoi vous ne dormez pas dans
la même chambre.
Dites-moi pourquoi vous vous disputez avec votre
femme.
Quelqu'un qui a des non-dits, il
faut savoir les repérer.
Quand est-ce qu'il faut aborder la
sexualité ou la santé sexuelle?
Première consultation avec tout patient.
À la demande explicite du patient.
Et dans certaines situations cliniques particulières qui peuvent
évoquer un problème de sexualité, notamment toute IST
chez un homme ou chez une femme.
Chez les patients, il y a un problème
de sexualité.
Chez des patients qui prennent certains médicaments.
Chez des patients qui ont des pathologies chroniques.
En post-chirurgie de cancer.
Et lors des périodes importantes de la vie
d'une personne.
Puberté, grossesse, post-partum, ménopause.
D'accord?
C'est important, donc je laisserai.
On est arrivé à l'examen sexologique.
Je laisserai à la séance prochaine.
Et je vous remercie.